제목 : 

아프리카인들에게 '낙원'은 존재하는가? 주인공 유수프는 아버지의 빚으로 인해 어린 나이에 상인 '아지즈'에게 팔려나간다.
이후 아지즈가 있는 곳에서 또래인 칼릴과 지냈으며, 장사를 위해 아지즈와 아프리카 내륙으로 떠나면서 여러 사건과 갈등을 겪는 이야기이다.
이 책의 시대상은 제 1차 세계 대전이 일어나기 직전 아프리카 대륙으로 이 시기 유럽의 여러 나라들은 제국주의에 입각해 아시아, 아프리카대륙의
여러 나라들을 식민지화 시키며 자기들의 배를 채우고 있었다. 책에서도 이러한 부분이 잘 묘사되는데 '아이들의 부모들이 독인일을 위해
철로를 건설하는 날삯꾼으로 일한다.', '남아프리카에서도 사람들을 다 죽이고 땅을 빼앗고 있다.'등의 묘사를 통해 유럽인들이 아프리카 내륙
깊숙한 곳까지 침투해있는 것을 유추할 수 있다. 이러한 모습에서 아프리카인들은 유럽인들을 절대 좋게 볼 수가 없다. 또한 독일인들이 사람들을
납치해 노예로 쓴다거나 자신들의 말을 듣지 않는 사람들은 목을 매달아 죽인다거나, '침에 독이 들어있다' 처럼 유럽인들을 무자비하고 잔혹한 
존재로 묘사하였다. 아프리카인들의 삶은 이러한 제국주의자들에 의해 처참히 짓밟혔다. 책에 나오는 등장인물들을 보면 어릴적부터 부모와 고향을
떠나 그들의 주인 아래서 일하고 있는 유수프와 칼릴, 어릴적 납치될 뻔한 아미나, 독인군들에 의해 잡혀가 노예로 부려지는 사람들등 아프리카의 
수 많은 사람들은 부당함, 억울함을 가지고 살아가고 있다. '낙원'은 이러한 아프리카인들의 모습을 유수프라는 어린 소년의 눈을 통해 연민을 가지고
바라보고 있다. 이렇게 함으로써 아프리카인들의 연민을 탁월하게 묘사할 수 있었다.
○이 책의 제목은 '낙원'인데 유럽인들에게 착취를 당하며 여러 인종, 종교로 인해 서로를 불신하며 대립하는 모습을 보면 낙원과는 거리가 멀다.
그렇다면 낙원이란 단지 아프리카인들이 상상속에 존재하는 이상향인가? 나는 그렇지 않다고 생각한다. 책의 내용을 보면 아프리카의 자연환경이
살아 숨쉬듯 아름답고 평화로운 곳으로 효과적으로 묘사되었다. 또한 하미드와 칼라싱가의 대화를 보면 이슬람적인 관점에서 최초의 정원(낙원)
이 어디에 있을지 모르며 우레 같은 물과 화염 문이 있어서 인간들에게는 닫혀있다고 하였다. 여기서 화염 문이라는 단어에 주목을 해야하는데 
이 책에서는 화염 문에 대한 언급이 여러 번 나온다. 아지즈 일행이 큰 호수를 건너면서 폭풍에 의해 죽을 뻔한 위기를 넘기고 '해가 질때쯤 비스듬한
빛이 붉은 절벽을 비추면서 화염 벽처럼 보이게 했다' 라는 언급이나 이 책의 목차중 '화염 문'이 있었던 것들을 보면 낙원이란 아프리카 대륙을 
의미한다. 아프리카 대륙은 낙원이나 그 곳에 사는 아프리카인들은 낙원이 아닌 지옥같은 삶을 살고 있다. 낙원과 지옥, 정반대의 개념이다. 
압둘라자크 구르나는 이러한 이분법적인 배치를 통해 아프리카인들의 고통스러운 삶을 효과적으로 극대화하였다.
또한 이를 통해아프리카를 침략하는 제국주의자들의 모습을 잘 형상화 하였다. 유수프가 차투의 도시에서 꿈을 꾸는데 '꿈속에서 그는 튀어나온
바위들과 어슬렁거리는 짐승들의 위협 속에서 가파른 산을 힘겹게 올라가고 있었다. 낭떠러지의 가장자리르 벗어났을 때, 그는 앞에서 우레와 같은
소리를 내는 물을 보았다. 그 너머로 화염 문이 달린 높은 벽이 보였다. 빛은 역병의 색깔이였다. 새들의 노래는 전염병을 예언하고 있었다.' 이 부분을
통해 아름답고 낙원같은 아프리카대륙이 제국주의자들에 의해 오염되는 모습을 비유적으로 서술하였다.
○나는 얼마전 '아포칼립토'라는 영화를 보았다. 이 영화의 전체적인 내용은 이렇다. 주인공은 소규모 부족을 이끄는 부족장의 아들로 평화롭게 지내다가 
어느날 마야인인들에게 침략을 당해 마을은 파괴되고 주인공을 포함한 사람들은 포로로 잡혀간다. 그들은 신의 제물로 바쳐지기 위해 마야인들이 
잡아온 것이였다. 제물로 바쳐지기 직전 주인공은 간신히 도망치게 되고 마야인들의 추격을 받는데, 이것이 대략적인 스토리이다. 
이 영화의 결말은 가히 충격적인데 주인공과 주인공을 쫓는 
마야인들이 유럽에서온 거대한 범선을 보고 무력감에 빠져 무릎을 꿇는 장면이다. 유럽인들이 아메리카를 발견하고 본격적으로 침략하는 것을 
알리는 장면이다. 이 영화의 내용과 '낙원'에서 처한 상황은 유사한 점이 많다. 아메리카 대륙에서 주인공인 속한 소규모 부족과 마야인들이 갈등을 
겪으며 고통을 받고 있고, 대륙에 침략하러온 자들에 의해 그곳에 원래 살던 자들은 또 고통을 받는다. 세계사를 보면 강대국의 약소국 침략은 
항상 있어왔다. 이 때마다 약소국의 주민들은 고통을 받아왔다. 우리나라 또한 마찬가지이다. 일제강점기 시절 우리나라는 일본에 의해 침략을 받아 
일본의 식민지였던 시절이 있었다. 이때 우리 조상들은 우리나라 고유의 문화가 아닌 일본의 문화를 강요 받았으며 차별을 받았고 심지어 
목숨을 잃기도 하였다. 낙원을 읽으면서 일제강점기 시절 우리 조상들의 고통을 떠올릴 수 있었다.
작가인 압둘라자크구르나는 영국의 간접지배를 받던 '잔지바르'(현 탄자니아)출신으로 지금까지 탈식민주의 관련 책을 써왔다.
'낙원'도 이에 해당되며 이를 통해 식민지국가에 사는 사람들의 고통, 연민을 세상에 알리고자 하였을 것이다.
우리가 사는 이 세상은 아름다운 곳이다, 낙원이다. 그런데 여러 요인에 의해서 낙원이 아닌 지옥이라 느껴질 수도 있다. 하지만 우리는 낙원에서 살
권리가 있다. 우리는 이 권리를 지켜야 한다. 지키기위해 끊임없이 노력해야 한다. 미국의 대통령 프랭클린 루스벨트가 말하였다. "가장 진정한
의미에서 자유는 수여될 수 없으며 쟁취해야 한다." 인간은 자유를 위해 끊임없이 투쟁하였다. 과거에도 그랬었고 지금도 그러고 있으며 미래에도
그럴 것이다. 우리는 우리의 낙원을 지켜야 한다. 그것이 우리 삶의 존재이유이다.
